## 斯坦福创业课笔记

斯坦福创业课：http://startupclass.samaltman.com

中文版视频（B 站）：https://www.bilibili.com/video/BV1Zs411x7q7

- [斯坦福创业课笔记](#斯坦福创业课笔记)
  - [Lecture 1 - How to Start a Startup (Sam Altman, Dustin Moskovitz)](#lecture-1---how-to-start-a-startup-sam-altman-dustin-moskovitz)
  - [Lecture 2 - Team and Execution (Sam Altman)](#lecture-2---team-and-execution-sam-altman)
  - [Lecture 3 - Before the Startup (Paul Graham)](#lecture-3---before-the-startup-paul-graham)
  - [Lecture 4 - Building Product, Talking to Users, and Growing (Adora Cheung)](#lecture-4---building-product-talking-to-users-and-growing-adora-cheung)
  - [Lecture 5 - Competition is for Losers (Peter Thiel)](#lecture-5---competition-is-for-losers-peter-thiel)

### Lecture 1 - How to Start a Startup (Sam Altman, Dustin Moskovitz)

-   创业四要素：创意、产品、团队和执行。如果把这几个要素都做好，那就可以说是创业成功了。
-   为了创业而创业是行不通的，想要致富的话，方法非常多，不一定通过需要创业来实现。创业应该成为你的最后选项。
-   创业大多数时候不比去打工好，如果你有天赋，完全可以进入一家高增长且低风险的公司工作，然后获得丰厚的回报。
-   创始人不要光埋着头写代码，而是走出去寻找客户，和陌生人沟通，虽然有可能会被拒绝，但是也要在销售和市场上花时间。
-   这就是做小公司的一个优势：你可以提供大公司无法提供的服务水平
-   真正伟大的不是产品，而是作为用户的体验。产品只是其中的一个组成部分。
-   你从直接与你最早的用户接触中得到的反馈将是你所得到的最好的。
-   创业人员必须要有长远的打算，一定要会做长远的计划。
-   确保你的公司没有办法被复制，这一点是非常重要的。
-   最好的公司都是有明确的使命驱动的。如果创业的点子不够好，很难产生那样的使命。并且，创业是需要长时间（数年甚至上十年）的坚持的，如果没有那种使命感，很难坚持下来。有使命感的话，不是公司的人也会给你提供帮助。
-   很多好的创业创意在一开始都是不被看好的。
-   很多刚创业的人都会认为自己的第一款产品必须非常宏大，其实不必，一开始只需要针对特定的市场开始。
-   大家一定要潜心研究市场发展变化的规律.
-   Why now?为什么这个创意的时机是现在而不是过去也不是将来？
-   如果你还是学生，你可以关注这两件事情：想一个好的创意和寻找潜在的合伙人，后者更加重要。
-   好创意->好产品->好公司
-   先获取一批忠实的用户比获取一大批没那么忠实的用户要好。所以要把目标定位到一小部分消费者上。
-   很多成功的创始人都会把订单系统和通知软件绑定，如果客户在半夜发邮件过来，也要爬起来快速回复。
-   Pinterest 的创始人在咖啡馆里让陌生人使用他的网站，他还把苹果零售店里的电脑的首页改成了 Pinterest 主页。这就是不按常理出牌的例子。
-   关注于用户增长，坦然接受用户增长方面的问题，然后找到问题并改进。
-   [Do things that don't scale](http://paulgraham.com/ds.html)，这篇文章值得看一下。

### Lecture 2 - Team and Execution (Sam Altman)

-   不一定非要改变世界，可以做一些部分人喜欢的东西出来。
-   合伙人关系是创业中十分重要的，合伙人之间需要非常地了解对方，找到合伙人最好的方式就是在大学里，或者公司里。
-   找到一个差的合伙人，还不如不要合伙人。
-   什么样的合伙人比较好呢？YC 里有一句话叫做 relentlessly resourceful，意思就是镇定坚强、足智多谋的人。比起某个领域的专家，你更需要一个詹姆斯·邦德那样的人。
-   在早期，尽量不要招聘，努力把员工规模缩减到最小。如果要招聘，尽量招聘最优秀的人。所以经常要花一整年去招聘一个人。
-   所以建议先有产品再去招聘，因为大家知道这家公司马上要步入正轨了。如果你要找工作，也建议去那种步入正轨即将起飞的公司。
-   要么不招人，要么就花大功夫去找人。花大概 25%的时间去招聘人，这已经是非常多的时间了。
-   招人要关注的三个点：他是否聪明？他是否能完成任务？我是否愿意花时间和他相处？如果三个问题的回答都是肯定的，那么这个人大概率是 OK 的。
-   是否有良好的沟通技巧与招到的人最终是否能胜任工作有很大的关系。
-   应该计划把公司百分之 10%的股份给前十位员工，这样才能发挥股份的意义。创业者一般都对员工吝啬，但对投资人很大方，这完全搞反了。
-   你要确定让员工感到高兴并且感到到被重视，要让员工感觉受到公司公正的对待。
-   你不应该告诉员工他们做得很糟糕，除非你想让他们离开。你下意识地认为大家都应该做得很好，但事实并非如此。这是一个管理上的技巧。你要在每一件好事上都让员工感受到称赞。你不能管得太细，要让员工自己慢慢承担责任。
-   尽快解雇那些对公司没什么用的员工，对公司好，对员工也好。还要尽快解雇那些搞办公室政治的和持续消极的人。
-   分股份这件事情应该在决定共事之后尽快决定。一个公司必要要有股份分成的计划，股份成熟制度是还不错的做法，避免合伙人关系破裂而带走过多股份。
-   合伙人团队应该避免远程办公，视频会议和电话会议的沟通效果是非常差的，而创业阶段的沟通效率是非常重要的。很少有优秀产品是通过远程协作搞出来的。另外一个原因是只有真正的沟通才能带来专注。
-   创始人是公司的行为模范，创始人可以作为公司的即时文化。创始人应该身体力行，别无他法。
-   有好想法的人很多，但是愿意把付出努力去把想法实现的人很少。
-   早期创业公司 CEO 至少有五大工作：制定目标、筹集资金、宣传公司、招聘和管理团队、确保公司执行力。
-   专注（Focus）是至关重要的。一定要找出最重要的两三件事情，然后专注地去做这两三件事情。
-   如何专注？三点：经常说 NO，经常重申目标，真诚的沟通。
-   高强度：只有极度高强度的工作才能使得创业公司成功。除了照顾家庭之外，不能有其他的兴趣爱好。要让公司形成一种对什么事情都保持高质量标准同时还做得很快的文化。如果你不想让他们写出劣质的代码，那就不要给他们买劣质的电脑，让员工在每一件事情上都贯彻高标准。
-   优秀的创业者很快做出决定，并且非常快速地行动。速度是非常关键的，在不同方面的速度都要非常快，哪怕是回复邮件。
-   优秀的创业者能够一步一步地解决新的问题。
-   保持工作节奏：发布产品、发布新特性、周期性地回顾。
-   不要让公司因为竞争者或媒体而变得焦虑和低落。

### Lecture 3 - Before the Startup (Paul Graham)

-   创业的思维经常与直觉相悖，创业中千万不要一直相信自己的直觉。只要记住这一条，在你犯错误的时候就可以悬崖勒马。
-   商业中选人和选朋友是共通的，此时要相信自己的直觉。
-   与自己喜欢和尊重的人共事，最好这个人你已经长期相处过了，不然会被某些人暂时表现出的品质给欺骗。
-   成功创业需要的不是创业知识，而是懂你的用户。
-   创业者走过场的情况太多了，也就是形式主义太多了。
-   不要去想如何说服投资人注资，而是去想如何把企业发展好、如何做出顾客想要的产品。
-   找诀窍（trick）在创业中是行不通的。
-   创业是很耗人的，创业会以你难以想象的程度占据你的生活，你要每天处理一大堆麻烦事。
-   成为一名成功的创业者要经历很多苦难，而且无处倾诉。
-   作为一个学生去创业是不合适的，因为你要放弃学业去做一件很难的事情。创业很难！
-   如果你对创业心存恐惧，那就不要去创业！如果你不确定自己是否需要创业，那也不要去创业！
-   创业之前你需要做两件事情：寻找创意（idea）和寻找合伙人（co-founder）。
-   获得创业创意的方法就是不要刻意去想创业创意。
-   找到创意的好方法是让创意无意间闯入脑海，你甚至无法意识到这是创意。
-   如何让好的创业闯入脑海？第一、学习重要的知识；第二、解决感兴趣的问题，第三、和喜欢与尊重的人一起共事。这适用于找到创意和合伙人。
-   比懂某项技术更重要的是要擅长组织众人完成任务。
-   我能做的就是告诉你，不断地提出问题，解决问题。
-   最初招聘的员工不是上下级关系，而是合伙创业关系。
-   无论开什么样的公司，其实都会面临一些差不多的问题。

### Lecture 4 - Building Product, Talking to Users, and Growing (Adora Cheung)

-   一旦你有了一个创意之后，你要问一下自己：这个创意是在解决什么问题（一句话说明白）？我和问题有什么关系？别人是否也在受此问题所困扰？
-   如果你想创办服务类型的公司，那么你要非常了解这个行业，了解这个行业的人都在干什么，同时你要体验整个服务，亲自参与其中。
-   关注行业竞争对手的信息，使用他们的产品，阅读他们的官网，查看他们公布的一切文件，参与他们的财务发布等等，你总会发现一些有用的信息。
-   你应该成为一个行业的专家，这样别人才不会对你的产品或服务产生质疑。
-   定位你的客户群体，为特定客户提供特殊的定制产品，这通常是一种可行的策略。
-   MVP，最小可行性产品，重点是 viable，而不是 minimum。
-   用简洁的语言来表达产品的优势，比如说：“20 美元一小时，让你的房间洁净如新！”，这样客户才能秒懂，我们也能赢得客户。
-   谁是你的第一批用户？你自己，你的同事，你的朋友，你的家人，这些人可以成为你的第一批用户。再进一步，在线社区、KOL、当地社区，这些也可以成为你的第一批用户。关键是你要去有潜在客户的地方做推销。
-   家政平台 Homejoy 的创始人在线下集市，通过发放冰镇汽水来赢得一些早期客户，这也是一个不按常理出牌的好例子。
-   关于获取用户反馈，首先一定要让客户能够联系到你。但是更好的方式是和客户面对面地交流，注意谈话技巧，要让客户放松下来，这样才能获取到最真实的反馈。
-   另外一个值得关注的点是用户留存度，可以侧面反应用户对产品的评价，也可以直接看用户的评论，不过要注意评论的真实性，不能把所有的评论都当真。
-   在自动化之前你要亲手去做。
-   在创业初期，不要过度追求完美。
-   尝试不同的宣传渠道，如果可行那就不断迭代这个宣传渠道。同时经常回顾不同的渠道。
-   不同的增长模式：粘性增长（需要关注用户留存度）、病毒式增长（需要极高的用户满意度）、付费增长（需要资金充裕）、螺旋式增长

### Lecture 5 - Competition is for Losers (Peter Thiel)

-   要创立一个有价值的公司，你必须创造出价值，并且获取该价值的一部分。
-   这个世界上存在两种截然不同的公司，一种是完全竞争的公司，一种是完全垄断的公司，很少有公司介于两者之间。
-   

未完待续……
