## 观点集

我会持续不断地放一些我本人的观点在这里。

-   阅读经典书籍是自我提升最有效的方法。阅读这些书就是在和大师对话，平时多么难得见到的大师，统统都摆在你面前，把毕生所学传授给你。
-   只要你不使用国内搜索引擎，你就超越国内大多数人了。
-   只要你不使用国内搜索引擎，同时你习惯于用英语读写，你就超越国内绝大部分人了。
-   尽量把能自动化的事情都自动化，虽然前期要做一些投入，但是可以源源不断产生收益。
-   想尽一切办法学好英语，因为学英语这是一个收益比巨高的事情。
-   反推法是一种很好的思考方式，尤其是在做计划的时候。先想象一个未来预期的样子，再反过来推理达到那个目标需要什么，那么你就知道当前应该做什么了。
-   不断地反问是追寻本质的一个方式，如果有些事情想不明白，那就不断反问。
-   写作是促进思考的绝佳方式，请保持写作的习惯，最好能享受写作，热爱写作。
-   人的能力由工具赋予，请永远使用最棒的工具，哪怕要付出一些成本。
-   想让自己快乐可以先从生理入手，运动、听歌、社交、冥想……（做一些可以让自己分泌“快乐激素”的事情），然后再做好心理建设，不要企图只通过心理建设来获取快乐，这不科学。
-   记住每个人终有一天都会死掉，在这个基础上再想想自己的处世方式。
-   做一个长期主义者，不要期望一口吃成个大胖子。
-   低调比炫耀更值得追求，我们要永远克服人天生的虚荣感。这方面可以经常去看看罗翔和芒格。
-   智慧是我们一生都应该去追求的东西。
-   不要给一个活人下定论，我们每个人都是复杂的，这不是一两句话可以说清楚的。
-   做内容，拼质量而不是拼数量，两个月出一份好内容比每天都出差内容要好很多。如果你想做视频或者写博客，这个逻辑要想清楚。
-   不要一直埋头苦干，而是冷静下来思考，好好想想自己的优势，好好想想自己应该以何种方式实现自己的目标，而绝对不是埋头苦干。
-   不要看一个人怎么说的，而是应该看一个人怎么做的，因为说很容易，做却很难。

-   创业

    -   创业如果连自己要做什么都不清楚，那就不应该创业。
    -   管理公司的第一原则是以人为本，而不是以业务为本，更不是以钱为本。
    -   先想办法让员工快乐，在此基础上才能让客户快乐。做一家传递快乐的企业比做一家赚钱的企业更有追求意义。
    -   公司的氛围非常重要，最好能找一个“首席氛围官”。
    -   开放包容的氛围的前提是平等的对话，不是表面的平等，而是发自内心的平等。
    -   想尽一切办法向最优秀的创业者学习，最好是和他们成为朋友。
    -   在没有做出好产品之前，不要去搞增长，因为根增长不了。
    -   初创公司不需要增长团队，整个团队就是增长团队。
    -   关注和学习知识产权法，避免法律风险。（或者找到懂的人。）
    -   给公司或者产品取一个好名字非常非常非常重要！
    -   做好架构，让各个组织可以自然生长。
    -   把最多的精力放到产品和服务上，这是一个公司的根本。
    -   有一些事情哪怕是大公司也需要很长的时间去做才能做到（那些砸人砸钱短时间做到的事情），比如说培养用户群体，创业公司如果在这样事情上领先同行半年一年的话，那么是非常有竞争优势的。
    -   应该先想能给用户什么样的产品，再反过来思考使用什么技术，而不是先用技术把自己给圈住。
    -   加入一个高增长的创业公司很可能比自己创业好，最后的收获可能还更多，并且冒的风险可能没有那么高。

-   编程
    -   操作系统就是一个中断驱动的死循环。（这是别人的观点，我觉得非常精炼。）
