## 针对迷茫的一些建议

**迷茫**是个很大话题，也是个恒久流传的话题，所以当我开动第一笔的时候，我承认我有忐忑和心虚的成分。

我始终认为文字承载着责任，也惶恐给读者带来不必要的烦恼，所以我措辞表达比较谨慎和提炼。

人们迷茫的原因大不相同，我无法涵盖所有情况，本文中的内容，望读者们依据自己的情况批判择取。

我算比较年轻吧，大的迷茫还真的没经历过，但是小的迷茫却时而有。

在持续的思考和实践后，我给自己总结了几点通用的建议。希望能帮到你！

#### 1 理解迷茫、承认迷茫

不可置否，人这种生物常常会感到迷茫，尤其是年轻人。

总结起来就是不知道该干嘛，也不知道自己能干嘛。

哪个年轻的灵魂不迷茫呢？迷茫就对了，迷茫代表着不确定，不确定则意味着机会和希望。这是迷茫好的一面。

要和迷茫和谐相处，不但要进行**心理建设**，还要有**实际操作**。**理解和承认迷茫**就属于心理建设中的一个，它也是所有建议的基础，所以我放到最开头来说。

不过说实在的，迷茫这个东西并不容易给出确切定义，但每个人也都能切切实实能感受到，它像风一样说不清道不明。

人们总有一个根深蒂固的观念，认为该时时有方向，该时时有目标。

观念本身是很积极的没错，可是这种观念也同时带领人们走向负面。

带着这个观念的人，如果其一时失去了方向，陷入了迷茫，那么就会有负罪感，进而感到沮丧，感到自责，甚至自我怀疑，自我否定。

但实际上，这些观念脱离了客观现实。迷茫不好，但迷茫本身就是一种常态，不要将其罪恶化和上升化。如果你觉得迷茫，不要有太多负罪感，也不要放大它，因为你要知道，这就是一件再正常不过的事情了，就像有时突然忘记该说什么一样的正常。

人生就是**一个未知**接着**另一个未知**的旅程，所以迷茫是在正常不过的了。

我们要做的无他，仅仅是找到现阶段要完成的事情，或者确立更长远的人生追求，然后**踏踏实实享受人生**就行了。

#### 2 明确目标、分解目标、开始行动

**第一，明确目标。**

有的人说，我要想好再做出决定。但是要认清楚一点，无论如何规划未来，都是在冒风险，规划总有赌的成分。这种事情你永远无法想清楚，除非你能预见未来。说真的，人到中年四五十岁还没想清楚的多的是。

大多数人的问题是是想得太多，做得太少！

最好的做法是尽早做决定，快快行动起来，如遇变数再图后谋。

明确目标并不容易，这是一个不断做减法的过程，要放下无关紧要的，要排除当前的杂念去窥探本质，看看什么对于自己来说是真的无法割舍的，那或许就是你的目标所在。

正如庄子说过，“吾生也有涯，而知也无涯；以有涯随无涯，殆矣”。

**人的力量始终是有限，无法什么都去追求，一定要懂得聚焦。**

我在生活中常常遇到这样的人：东一榔头西一锤，今天对这个感兴趣，明天又对另一个东西充满热情。

如果发现自己什么都想要，那么正好说明没有目标和方向。这最容易让精力分散，最后有可能让你一直在原地打转。

哪怕朝着一个方向缓慢地前进，也不要一直在原地打转。

所以，静下心来思考一下，哪些对你而言是最重要的事情。其他的，勇敢地舍弃掉吧，有舍才有得。

另外，不要有太多不切实际的目标。有梦想是一方面，但是也要认清楚现实，不要沉浸在幻想中。

抛弃幻想，实事求是地设定目标，踏踏实实地实现。

在此，只要记住一句话：**认准一个方向，然后大力出奇迹**。

**第二，分解目标**

年轻人特别容易产生一事无成的心理，进而妄自菲薄。感觉自己能力太小，什么都做不好。

你或许有一个很高远的目标，但是你感觉你离那个目标好远好远。

此时要分解目标，把大目标分解为几个小目标，小目标再分解为几个更小的目标，不断分解，直到每一个小目标都是可以差不多胜任的。

如此，当你努力实现一个小目标后，你会收获一些成就，也收获一些自信。在完成许多个小目标后，你就更有自信和意志力去完成大的目标。

总而言之，分解目标，在完成一个个小目标时不断建立起自信。

**第三，开始行动！**

行动起来，做一个行动派。

#### 3 审视并重造失败观

不管是从小到大接受的教育，还是社会主流的价值观，都把失败看作是耻辱。

事实上，相当多的人迷茫的原因是害怕失败。

他知道自己想要什么，但是却没有追求的勇气，恐惧于被烙上失败者的印记。

重新审视自己对**失败**是看法，失败没有想的那么恐怖，没有那么不可接受。

失败没啥，失败是成功之母。在这次失败的经历中，足以学到让下次成功的经验。

硅谷是这个世界上最有科技含量、最有创新力的地方，同时其也是这个世界上最包容失败的地方。在硅谷，人们不把失败当回事儿，只是看作一次尝试，甚至会十分积极地看待：“哦！老兄，失败没事儿，这不过是一次伟大的尝试！”对失败的包容，是硅谷创业文化中很重要的一点，也是其不畏失败勇敢尝试的基础。硅谷的创业文化和风险投资行业，共同把这个荒野变成了科技中心。

重造失败观，最大的阻碍就是自己。把自己内心这一关过了，其他的都好说。

#### 4 去书中寻找答案

去书中寻找答案，没错，书中真的有黄金屋。

阅读是一个**深度单向交流的过程**，是一个**钻研前辈们最好成果的过程**。

我们现在经历的迷茫，千百年来的人们一定也经历过。他们有些处于动荡的时代，面对着艰巨的挑战。他们对于挫折，对于迷茫，乃至对于人生一定有很深刻的见解。

放下眼前碎片化的信息，沉下心来，去阅读吧。尤其是阅读那些伟大前辈们的思考和见解，听听他们的说法，看看他们的做法，接受他们的启发。

另外，还要一类含金量很高的书也值得多阅读，也就是与自己本行业相关的经典书籍，比如说教科书（对，就是那些在二手书店卖不出去的书）。说实在的，有些经典的教课书可能是数代行业领军人穷极一生心血编撰而成的，其中的含金量远远被大家所低估。

当你在你工作上感到迷茫的时候，不妨去看看这些书。它们会让你的工作能力提升一大个台阶。

最后送给大家一句箴言：得意时平心，失意时静气。

**2022.01.22 重读后添加：**

刘慈欣《球状闪电》里有一段非常有价值的话：

>
> “其实，儿子，过一个美妙的人生并不难，听爸爸教你：你选一个公认的世界难题，最好是只用一张纸和一只铅笔的数学难题，比如歌德巴赫猜想或费尔马大定理什么的，或连纸笔都不要的纯自然哲学难题，比如宇宙的本源之类，投入全部身心钻研，只问耕耘不问收获，不知不觉的专注中，一辈子也就过去了。人们常说的寄托，也就是这么回事。或是相反，把挣钱作为惟一的目标，所有的时间都想着怎么挣，也不问挣来干什么用，到死的时候像葛朗台一样抱者一堆金币说：啊，真暖和啊……所以，美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。比如我——”爸爸指指房间里到处摆放着的那些小幅水彩画，它们的技法都很传统，画得中规中矩，从中看不出什么灵气来。这些画映着窗外的电光，像一群闪动的屏幕，“我迷上了画画，虽然知道自己成不了梵高。”
>
> "是啊，理想主义者和玩世不恭的人都觉得对方很可怜，可他们实际都很幸运"。妈妈若有所思地说。