## 少消费多创造才快乐

> _Consume Less. Create More. It’s More Fun._
> 
> 作者：Pavel Durov（Telegram 创始人）
> 
> 原文地址：https://telegra.ph/Consume-Less-Create-More-Its-More-Fun-12-04
> 
> 原文写于：2020 年 12 月 4 日

大公司搞营销来骗我们，让我们觉得买买买可以解决我们所有问题。

而真正的解决之道则恰恰相反：在于少消费，而不是多消费。多数时候，我们的问题首先是由过度消费引起的。

比如，如果你过胖了，你会被健身房或食品补充剂的广告轰炸。但是，减肥的关键是少吃--而不是新鞋子和蛋白粉。

又比如，如果你头痛或者压力大，他们会向你推销头痛药和抗抑郁药。但要想真正减轻压力，你应该睡觉、多走路，而不是直到深夜了还在用电子产品娱乐、逛社交网站。这些药不治本：随着时间的推移，药效越来越低，并且还产生副作用，进而要吃更多药。一旦开始无休止的消费，你就会陷入痛苦，但企业却很开心。

经过进化，大自然让我们有高效应对资源不足的能力，但它从未让我们为现在相对丰富的生活做好准备。现在，死于肥胖的人比死于饥饿的人多，接受信息过多而焦虑的人比缺乏新闻的人多。

人类的 DNA，我们的硬件，已经过时了。大约在 1 万到 2 万年前，它就停止了进化，那时我们还生活在小型的部落中。那时的每口甜食和每条信息都非常有价值。现在，我们生活在大城市里，周围有大量廉价的糖，但我们的 DNA 并不知道这一点。我们的身体仍在积累多余的脂肪，为永不到来的饥寒交迫做准备。我们紧盯着每一条令人不安的新闻，告诉着我们永不出现的威胁。

我们的经济体系强调 GDP 的增长和企业利润的最大化，这让该生理性的矛盾更加突出，政府和企业都在鼓励人们增加消费。难怪美国这个在 20 世纪经济增长中表现最突出的国家，也是世界上最肥胖的国家。他们的市场驱动型社会太高效了。

这种制度不仅对人类有害，从长远来看也是不可持续的。企业有无尽的欲望，而我们地球的资源却是有限的。我们效率全开地制造和销售不需要的东西，但买单的却是地球。我们的身体仍然希望我们生活在 1 万-2 万年前的原始环境中：处处都是绿色的森林和干净的湖泊。当我们为了经济增长而不断破坏生态环境时，因污染而导致的疾病数量将会不断增加。

我很幸运，我很早就有钱了。在我 22 岁时，我的银行账户上就有了 100 万美金，到 25 岁时--几千万，到 28 岁时--上亿。然而，这些从来都没有让我更快乐。

我真正幸运的在于，我很早就意识到最有价值的职业就是创造东西，而不是消费。所以，我没有购买游艇、飞机和昂贵的房地产，而是专注于我最喜欢的事情--创建社交平台，希望它能为人类带来好处。我把大部分个人资金都花在了 Telegram 上，让人们享受到一个不断追求完美的免费服务。

我认为，为他人创造事物的能力是我最宝贵的--也是最有价值的--资产。我猜想，我之所以在做自己喜欢的事情中碰巧发了财，其中一个原因是，我从来不把金钱作为我的重要目标。

当我还是学生的时候，我喜欢做游戏和网站。当时这被认为是书呆子的职业，有前途的学生都想从事法律或商业类的工作。但我从来不关心别人如何定义成功。对我来说，成功在于能够花时间创造自己喜欢的东西。

有钱人喜欢穿金戴银，但我不会这样做，我也从不因此而感到遗憾。我唯一的遗憾是没有更多的时间去创造东西。

我们生活这个时代，人类的创造力无穷无尽。人们可以发明机器人、编辑基因、设计虚拟世界......有太多让人兴奋的未知领域可以探索。我希望，有更多的人发现为别人创造东西的快乐。希望有一天，作为一个物种的我们，将逃离永无止境的自毁之路，转而走上为自己和周围的人创造更美好世界的充实之旅。
