# 2023 世界趋势

糟糕的 2022 在历史上留下了浓墨重彩的一笔，还没反应过来，2023 已然启程，在新年的开头，我们有必要环顾一下周遭，重拾行囊，拍去身上的尘土，展开地图，准备再出发。

这篇 post 会对未来一年做一些趋势上的分析，当然，这些分析包含了很多我的个人臆测，仅供参考，也请读者保持独立思考。

#### 战争

从 2022 年开始，战争已经是一个无法被忽视的因素了。俄乌战场的结束遥遥无期，台海、中东等地的冲突一触即发，非洲长年战乱不止。这些战争对世界产生的影响是难以估量的。俄乌战争彻底改变了地缘政治格局，也彻底搅翻了能源和原油市场，对我们生活的方方面面产生了影响。战争将会是未来几年最大的灰犀牛。

#### OpenAI / DeepMind

今年 Copilot 和 ChatGPT 给我们带来了许多惊喜，在未来一年，深度学习将会继续从实验室走进工业界，将会迎来更多应用的落地，给我们带来更多惊喜，其中酝酿着许多危和机。

#### 数据隐私 / 反垄断 / 出海

数据隐私将会继续受到关注，隐私产业还会继续发展，将会有更多的主打隐私保护的应用出现。

欧洲是反垄断最激烈的战场，欧盟取得的反垄断成果将会重塑科技行业，惠及全世界。

互联网科技产业在国内的存量厮杀将会加剧，国内企业将会继续疯狂出海。

#### VR / AR

虚拟现实设备将会被持续改进，更多消费级的应用将会出现在虚拟现实平台。其作为下一代交互设备的定位没有变，长期看好。

#### 新能源 / 环保产业

新能源依旧是资本宠儿，在国有资本和民间资本的双重推动下全速发展。环保产业还将持续发展，生存环境将会得到持续改善。

#### 远程办公

远程办公还会加速流行，但个人依旧不看好纯远程办公，反而是更看好混合办公，实质上是看好公司采用更宽松的管理制度。严抓考勤的管理方式已经不适合新生代的劳动力。

#### 人力资源

随着优质的教育资源越来越容易获取，年轻的高水平人才将会变多，人才的竞争格局将会变得非常激烈。中年人将会越来越焦虑。

公司的招聘成本会继续上升，优秀的人才将会越来越难挖。人才越来越看重公司的氛围、工作的体验感，考虑的因素不再只是工资的多寡。

和数据打交道的工作依旧很不错。

#### Web3 / Crypto

2022 是币圈历史上最动荡的一年，没有之一，经历了数次大暴雷，以及一整年的资本逃离。区块链技术依旧没有孕育出金融服务之外真正的应用，但金融服务类应用有其存在的合理性。未来几年，币圈乱象将会持续被整顿，相关法律法规会继续完善。NFT、GameFi 等叙事的吸资效果将会进一步降低。

#### 内容产业

好的内容依旧稀缺，内容依旧为王。未来一年，内容创作者可以安心创作好内容，不用担心没有市场。

短视频依旧是内容行业中最有潜力的、竞争也最为激烈的领域。

#### 编程语言

持续看好 C/C++/Rust 这几个高性能编程语言，尤其是 C++，鉴于其强大的兼容性、表现力和性能，其将继续为最前沿的科技提供动力。

#### 数据库/ 分布式系统

由 Snowflake 所带来的数据库资本热将会进一步冷却，数据库创业潮将逐渐平息。Oracle 依旧最专业，PostgreSQL 依旧优雅并会加速受欢迎，MySQL 加速上云，Sqlite 在其领域的垄断地位不可撼动。

由于成本和性能的进一步优化，分布式系统的优势会更加明显，业界对分布式系统的需求量会加大。

#### 政体 / 移民

2022 年打醒了很多岁静党，专治体制丧失了一大波民心，更多人转而看好“低效率”的民主宪政制度。

移民产业将会持续火热。

#### 新冠

全世界的人们将会继续与新冠战斗，但战斗烈度减弱。国内民众的生活将会重新回归 19 年之前。闹剧即将落幕，新剧缓缓开幕。
