# 我的写作方法论

写作是一件很有趣的事情，也是我们一生中都不可避免的事情。

写作本身就是一种表达和创作的过程，无论是**图文、音频还是视频**，这些内容表达形式的本质还是文字创作，也可以统称为写作。

在现如今这个人人都需要表达自我的时代，写作实在是太重要。

接下来分享几条我总结的极简写作方法论。

##### **1、写提纲**

从小老师就教我们写提纲，写提纲是很自然而然的一件事情。

写提纲是一个辅助你思考的方式，它可以帮助你快速组织思路，检验文章的内容是否完整、逻辑是否合理。这其实也是在进行小成本试错。

提纲是文章的骨架，基本上，一篇提纲就能大概决定这篇文章的走向。

##### **2、多线并进**

以前我认为，写作应该专注于每一篇，写完一篇再开启下一篇，这样才不会造成烂尾。

实际操作就会发现这很理想化，当我长时间专注于写某一篇文章时，很容易就感到疲劳。

人无法对一件事情长期保持注意力，因为这根本就不符合人脑运作的规律！

我们人脑的思维活动是跳跃性的，人一天在不同时间会想不同的事情，林林总总千差万别。

所以一直对着某个主题去写容易让人疲乏，所以我不再这样做，转而变成多线并进的模式，同时开几个不同的主题进行写作，充分发挥人脑的潜力。

多线并进的另外一个好处就是便于捕捉生活中的灵感，因为我们同时写多个主题的文章，所以我们在生活中产生相关联的灵感就更多了，并且能把灵感运用下来的机会也就更多了。

所以，对于我来说最好的做法就是多篇文章同时进行。

##### **3、多写多删**

世界上真的有那些在写作上一气呵成并且写得很好的人，比如说鲁迅。根据鲁迅夫人的回忆，鲁迅在写文章之前喜欢泡一壶茶，躺在摇椅上闭目酝酿一上午后才下笔，下笔基本上一遍就过，不再修改。

但是要认识到，鲁迅写文章轻车熟路的背后，离不开他从小打下的文学功底，以及在下笔前的深思熟虑。像鲁迅这样的水平，我相信很少有人能达到。

所以我建议多写，脑子里很多想法，有很多灵感，不知道如何组织语言写下来？那就先动笔写写看，只要是能写的，想到的，都写下来，有好的例子，好的比喻，也赶紧写下来。很快你的文章就会有了大体的架构和行文思路。

另外一个建议就是多删，多写让你的文章变得充实饱满，而多删则是让你的文章变得精炼。多删就是一个打磨的过程，你想让笔下有精品，那么这个过程是不可缺少的。

删除的过程中，迫使你思考哪些部分是精华，哪些部分是废话，哪些部分客观，哪些部分偏离事实。

##### **4、酿稿**

“酿稿”这是我自己发明概念，意思是把稿子放上一段时间再去修改，如此往复，直到稿子“酿造而成”。

第一次把稿子的大体写好之后，就把它放一段时间，可能是几天，可能是十天半个月，总之要等到差不多忘记它为止。

当你再次打开稿子时，你会有全新的感觉，通读一遍感受。此时此刻你会发现有很多地方值得改进，OK，趁现在改进，把能改的地方都改了。

改完之后，再放一段时间，再去改，如此往复几次，你就能得到一篇还不错的文章。

“酿稿”的精髓在于等待一段时间，让记忆淡忘。

另外，当文章发布后，还是应该隔一段时间来读一读，一定会发现很多能改进的地方。

##### **5、利用好科技**

既然生活在二十一世纪，那就要与时俱进，利用好科技产品，把生产力提满。

有长远的写作计划？那一定要选择一款合适的文章管理工具，比如说印象笔记，Notion，Bear 等。除此之外，还有一些重要的科技要掌握，比如搜索引擎、语言输入、思维导图软件、剪切板工具等等。

你不但要知道使用这些工具，还要花点时间研究如何最高效地使用这些工具。

只有学会熟练使用科技，才能事半功倍，才能方便把想法转化成有价值的内容。
