# 观点集

我会持续不断地放一些我本人的观点在这里。

-   尽量把能自动化的事情都自动化，虽然前期要做一些投入，但是可以源源不断产生收益。
-   反推法是特别适于做计划。先想象一个未来预期的样子，再反过来推理达到那个目标需要什么，那么你就知道当前应该做什么了。
-   不断地反问是追寻本质的一个方式，如果有些事情想不明白，那就不断反问。
-   写作是促进思考的绝佳方式，请保持写作的习惯，最好能享受写作，热爱写作。
-   人的能力由工具赋予，请永远使用最棒的工具，哪怕要付出一些成本。
-   快乐首先来自于生理，其次才是来自于心理，先保证生理的情况下再做好心理建设。
-   低调比炫耀更值得追求，我们要永远克服人天生的虚荣感。这方面可以经常去看看罗翔和芒格。
-   做内容，拼质量而不是拼数量，两个月出一份好内容比每天都出差内容要好很多，如果想做视频或者写博客，这个逻辑要清楚。
-   不要一直埋头苦干，而是冷静下来思考，好好想想自己的优势，好好想想自己应该以何种方式实现自己的目标，而绝对不是埋头苦干。
-   不要看一个人怎么说的，而是应该看一个人怎么做的，因为说很容易，做却很难。
-   想买一个东西的时候，可以去二手网站看看别人为什么要卖出，有效防止冲动消费。
-   塞翁失马是个非常有启发性的故事，它告诉我们不要去给一件事情下定论，因为我们很难知道这件事情对我们未来到底会产生什么影响。但行好事，莫问前程。
-   提升认知对个人的发展很有帮助，提升认知最好的办法就是去和那些高认知的人交朋友，同时自己也要多学习新知识。
-   不要让工作成为你生活的全部，工作只是达到目的的一个手段，你应该掌握工作而不是工作掌握你。
-   不要拿自己和别人比较，不要因此而产生优越感和自卑感。
-   创造力就是把脑海中不同的事物联系起来。——《贪婪的多巴胺》
-   成功的定义是多元的，健康、快乐、友谊、家庭幸福、追寻智慧……都可以算作成功的，把事业作为成功的唯一标准是偏激的。
-   得 meme 者得天下。（别人说的）
-   如果你想做技术创新，深入了解底层系统(如果是软件开发，那就是操作系统、计算机网络、数据库系统、浏览器这些)是至关重要的。
-   很多所谓的方法论对解决问题毫无帮助，它只是事成之后的一种总结。
-   学习需要的不是一时的冲劲而是持之以恒。日拱一卒，功不唐捐。所以，学习一定要戒骄戒躁，把心给沉到河底。
-   如果你开始相信物质（房子、车子）能让你变得更开心的话，你就已经开始被异化了。
-   得之我幸，失之我命。以六分搏十分，搏到了就是赚到，搏不到那也应该的。这是人生的大智慧。
-   低端的编程工作一定会被取代的，这是技术发展的必然趋势，或早或晚。
-   不要沉浸在忙碌的快感中，应该经常停下来看一看想一想。
-   Learn from the best. 永远向那些最优秀的人学习！

-   成长

    -   阅读经典书籍是自我提升最有效的方法。阅读这些书就是在和大师对话，平时多么难得见到的大师，统统都摆在你面前，把毕生所学传授给你。
    -   只要你不使用国内搜索引擎，你就超越国内大多数人了，同时你习惯于用英语读写，你就超越国内绝大部分人了。
    -   想尽一切办法学好英语，因为学英语这是一个收益比巨高的事情。
    -   做长期主义者，但也要适当地投机，这两者不矛盾。
    -   在我的认知里，有两件珍贵的东西要好好保护，它们稍纵即逝，一个是你的业余时间，另外一个是你对某件事情的热情。
    -   学习一个复杂的东西最需要的不是智力而是耐心。

-   哲学

    -   智慧是我们一生都应该去追求的东西。
    -   记住每个人终有一天都会死掉，在这个基础上再想想自己的活着的方式。
    -   不要给一个活人下定论，我们每个人都是复杂的，这不是一两句话可以说清楚的。

-   创业

    -   创业如果连自己要做什么都不清楚，那就不应该创业。
    -   管理公司的第一原则是以人为本，而不是以业务为本，更不是以钱为本。
    -   先想办法让员工快乐，在此基础上才能让客户快乐。做一家传递快乐的企业比做一家赚钱的企业更有追求意义。
    -   公司的氛围非常重要，最好能找一个“首席氛围官”。
    -   开放包容的氛围的前提是平等的对话，不是表面的平等，而是发自内心的平等。
    -   想尽一切办法向最优秀的创业者学习，最好是和他们成为朋友。
    -   在没有做出好产品之前，不要去搞增长，因为根增长不了。
    -   初创公司不需要增长团队，整个团队就是增长团队。
    -   关注和学习知识产权法，避免法律风险。（或者找到懂的人。）
    -   给公司或者产品取一个好名字非常非常非常重要！
    -   做好架构，让各个组织可以自然生长。（前期可以不用考虑那么细。）
    -   把最多的精力放到产品和服务上，这是一个公司的根本。
    -   有一些事情哪怕是大公司也需要很长的时间去做才能做到（那些砸人砸钱短时间做到的事情），比如说培养用户群体，创业公司如果在这样事情上领先同行半年一年的话，那么是非常有竞争优势的。
    -   应该先想能给用户什么样的产品，再反过来思考使用什么技术，而不是先用技术把自己给圈住。
    -   加入一个高增长的创业公司很可能比自己创业好，最后的收获可能还更多，并且冒的风险可能没有那么高。
    -   公司里每个人的坦诚很重要，只有让大家说出了真心话，才能找到真真要解决的问题。
    -   一个优秀的管理者需要有长远的眼光、长远的心态。

-   编程
    -   操作系统就是一个中断驱动的死循环。（这是别人的观点，我觉得非常精炼。）

##### 如何度过经济危机？

如何度过经济危机？我也不知道。只能说永远不要放弃信念，耐心潜伏，耐心沉淀，等待下一次机会。

辩证的眼光去看待，经济危机不一定全是坏事。正所谓“当潮水退去的时候，就知道谁在裸泳”，经济危机就是一把筛子，会把那些表现平庸只靠泡沫撑着的选手给清退出局，这对于新选手来说并不是什么坏事，因为在下一轮经济周期来临时，竞争局面会友好一些。

不管大环境如何的好与坏，我们都要有一种信念，那就是坚持做正确的且有价值的事情，结果如何不可知，静待花开即可。“尽人事，听天命”，说的就是这个道理。

##### 我对简洁的小理解

说说我对简洁的理解：真正的简洁并不是简单地忽略复杂性，而是在深刻理解每一个部位的作用之后，丢掉那些没有必要的东西，在保证功能完整的前提下，达到最简单的程度。

或许，我们的生活也可以很简洁，只需要丢掉没必要的东西（既指实物也指虚物）就行了。🤔

##### 经营一个 Twitter 要多少人？

经营一个推特需要 7500 名员工吗？我不知道。但是有几个类似的例子可以感受一下：

2012 年，当 Instagram 被 Facebook 收购时有 3 千万用户和 13 名员工。

2014 年，当 WhatsApp 被 Facebook 收购时有 5 亿的月活用户和 50 名员工。

2022 年，Telegram 有 7 亿的月活用户和 500-1000 名员工。

……这样的例子还有很多。

不得不说，至少在软件领域，小团队也可以有非常强悍的战斗力。

##### 如何初步判断一个程序员的水平？

我自己总结的，初步判断一个程序员水平的方法，看这三点：英语水平怎么样？平时看什么网站？技术书籍读得怎么样？

我说说自己的理解：

第一点英语水平。整个计算机技术圈里最优质的东西都是被英语垄断的，英语不行的话那怎么可能把技术玩得好？同样，如果英语好，那很容易就能从中受益。

第二点平时看的网站（技术方面的）。平时看什么网站决定了接收什么样的信息以及沉浸在什么样的圈子里。严重地说甚至影响品味。

第三点技术书籍。系统性学习的必经之路就是阅读技术书籍，尤其是那些传颂的经典。不但要看读了哪些技术书籍，还要看读得有多深入，理解了多少内容。

同理，如果要提高自己作为程序员的水平，从这三方面入手，立竿见影。

##### Learn from the best

我一直秉持的一个理念：无论在哪个行业都要向行业里最厉害的那批人学习，用英语表达就是 Learn from the best。找到行业里最厉害的人，去看他们的文章和书，去听他们的演讲，去观察他们的日常活动，去模仿他们做事的方式，甚至给他们发邮件，想办法和他们沟通，大胆向他们请教。这样做，可以少走无数本没必要走的弯路。
