# 远程办公小思

2022.02.20

## 前言

2019 年末，新冠病毒席卷全球，大家都被迫隔离在家里，吃在家里、住在家里、工作也在家里，办公远程化的进程被新冠病毒快速推进着。

我作为一个程序员，在一家公司完全远程地工作了一段时间，在那期间，我对远程工作做了大量的思考。

所以，本文中很多观点是基于个人经历与思考，我建议你结合自己的实际情况，批判阅读。

## 远程工作是什么样的？

对于我自己来说，远程办公的一天大概是这样的：起床，到书桌前办公、午休到楼下吃个饭、到书桌前办公、下班到楼下吃饭、业余生活（玩玩电脑、玩玩手机、看看书、弹弹琴……）、睡觉，基本上每天都是如此，循环往复。每天除了出门吃饭外，其他时间都关在自己的房间里（事实证明，这样是非常不好的）。

看起来除了不用通勤之外，和线下办公是一样的。（但实际上差别还是很大的，请继续往下看。）

## 远程工作的利弊？

说到远程办公，可能会在你的脑海里浮现一副美好的场景：不需要忍受漫长的通勤、放松的办公环境、大把的业余时间……等等，先停止这样的幻想。远程办公确实会带来一些好处，但是它也有很多“隐藏的坏处”，没有远程工作经历的人很难体会到。下面我们来详细分析一下：

远程办公的好处：

-   **居住地不受限**：想住哪里都可以，只要通电通网就行，如果你喜欢隔一段时间就换个地方住，那么远程工作欢迎你。另外，这意味着你可以住在一些生活成本低的地方。
-   **不需要通勤**：这是远程办公最大的好处，不需要挤公交挤地铁，通勤的劳累也可以省去，这一点对通勤过的打工人来说一定非常有吸引力。
-   **有更多个人时间**：远程工作把通勤的时间都省下来了，这些时间可以拿来陪家人或者做自己想的事情。有一些人是很看重自己的个人时间的。
-   **个人自由度更高**：在办公室你可能无法摸鱼，但是远程办公的话，没有人会管得了你摸鱼的，只要你能保质保量把工作做完。

对于公司来说还有这些好处：

-   **可以更大范围内招聘员工**：一旦办公地点不局限于某地的话，公司就可以在全国乃至全世界范围内招聘员工。并且，公司可以把这一点当作是一种竞争力，毕竟对一些求职者来说，远程是加分项。
-   **可以节约办公成本**：办公室租赁费、办公器材费、水电费等一大堆的费用都可以节省下来了。
-   **可以留住一些员工**：有些员工很需要上述的一些好处，所以对于他们而言，公司支持远程办公本身就更让他们更愿意留下来。

远程办公的坏处：

-   **忍受长时间的孤独！**：远程办公中的心理问题是很多人都会忽视的。如果你孤身一人生活，远程工作就让你被迫忍受长时间的独处。警告，这很容易让人患上抑郁，如果你发现自己有这样的迹象，请马上做出改变。
-   **交流成本很高**：有人会说，远程工作和面对面是一样的，只不过把对话放到了线上而已。但实际上不是的，在线会议远远比不上面对面的交流。同事们同步状态的滞后性也会带来非常大的问题。并且更严重的是，长期远程交流会导致人与人之间信任感的丧失，这会导致合作的崩盘。
-   **工作和生活混在一起**：居家办公会让人无法把工作和生活区分开来，这个非常好理解，你可能正在吃饭的时候，同事那边突然要找你开会了。久而久之真的会让工作把生活给侵蚀掉。
-   **逐渐丢失作息规律**：虽然远程工作限制小很多，个人也感觉有更多的自由。但是这是好事吗？大多数情况下不是好事。“放养”会导致懒惰滋生，作息规律混乱。
-   **人际关系无法拓展**：每一份工作中遇到的同事都是并肩作战的人，你会在工作中收获友情。但是，远程工作会让你和同事成为网友关系，这种关系非常淡。甚至长期无法和同事老板见面，会让你产生疏离感。
-   **需要自己营造工作环境**：如果你线下办公，那么直接去办公室工作就 OK 了，但是远程办公的话公司不会给你提供办公的环境，你要自己去营造这种工作的环境。对于有家庭的人来说，这还真的不是一件简单的事情。

对公司来说的坏处：

-   **管理成本增高**：在远程办公的情况下，员工对于管理者来说变得更加地“不可见”和“不可控”了，这会进一步地带来“混乱”，管理者将会付出更高的管理成本来降低这种“熵增”。如果一个公司没有做好管理工作，那么失控就是一个超大概率的事件。

所以总结下来，你要看到**利**的部分，也要看到**弊**的部分。

虽然远程办公是未来的一个大趋势，但这并不表示你当前的状态就适合远程办公。远程办公有它的好处和坏处，我们一定要根据实际情况多多分析，在某些实际情况下，上面说的有些好处和坏处都不存在了。所以是否选择远程工作，这就要看你的实际情况了。但大多数情况下，我的建议是**谨慎选择远程工作**。

在我看来，目前只有少部分工作真正适合远程办公。只有那种不需要员工到现场，而且不太需要团队协作的工作才真正适合远程。一个主流的观点是软件行业适合远程工作，但是我并不赞同，因为软件开发是一种要高度合作的工作，远程工作一定会因为交流上的问题而牺牲掉开发的速度和质量，最终甚至可能丢失掉市场。只有那些没有经营压力的开源项目才适合远程工作。

另外有人会问，创业公司可不可以远程工作？我给出的建议是 NO！原因有以下几点：

1、创业要求团队进行高密度的沟通和非常迅速的反应，远程办公很难满足这样的需求。
2、创业团队需要有凝聚力，远程办公就像是和网友合作，团队难有凝聚力。
3、几乎没有通过远程工作打造出优秀产品的案例。

你可能会说某些创业公司就是远程工作，比如说 37Signal。但是，你要知道幸存者偏差，很多能保持远程工作的创业公司本身就很特殊。要么是几个创始人本身就长时间一起线下工作过，已经建立了牢固的信任；要么就是这个创业公司不是真正的创业公司，它已经有稳定的业务了，只是规模还非常小。

另外一个常见的问题是应届生（刚参加工作的年轻人）适合远程办公吗？不好意思，我的建议还是 NO！我强烈不建议刚参加工作的人去远程办公。为什么呢？

因为年轻人尚处于一个高速的学习提升期，线下办公最好还是走入办公室，和别人面对面地交流，在职场中和他人建立友情（很多人都在职场中找到了知己）……而不是天天把自己关在家里。另外一点，观察别人（实体的榜样）的工作方式是提升自己的绝佳方式，但如果你选择了远程工作，那也就缺少了这种观察学习的机会，别人更没法纠正你或给你建议。因为很多东西需要面对面的交流才能学会。举个例子就是公司里其他人比较好的工作习惯你可以学习到，如果远程工作，那么就没有这个机会。没有了现成的榜样，很多东西需要自己去学。

## 什么人适合远程工作？

所以到底什么人适合远程工作呢？

如果非要总结一个标准的话，那就是**不需要被管理的人**最适合远程办公。每个人都会觉得自己不需要被管理，但事实上，只有极少人真的不需要被管理。如果你非常喜欢自学，对自己有清晰的规划，不需要别人督促就知道要做什么，那么你可能就适合远程办公。

从另一个维度来看，**已经成家的人**比孤身的人更适合远程办公。因为远程办公可以更多地顾及到家庭，并且家人（伴侣）的陪伴也能让远程工作不那么容易带来心理健康的问题。

以及，**非常擅于远程沟通的人**，比较适合远程办公。

## 如何更好地远程工作？

如果你不得不远程工作，那么接下来我会从多个方面给你提供一些建议，尽量减少远程工作对你的负面影响。

当然，这下面说的很多都是知易行难的“大空话”，但我还是希望能提供我更多的思考，尽量对你有帮助。

### 打造舒适的工作环境

选择一个好的办公地点非常重要，因为氛围是真的可以影响一天的工作效率的。

可以在家里办公，但是一定要把家里打造地非常适合办公。

选择远程办公的朋友们，如果在家里待烦了，可以走出家门，重新拥抱外面的世界。有几个地方你可以选择：

-   **共享办公空间**：如果你的公司给你开通了共享办公的位置，那么你可以选择去那儿。共享办公空间既然是共享的，那么一定不会非常安静，旁边会有各种各样的人走来走去，聊天、开会、喝茶，总之就是各种声音。但是共享办公空间的工作氛围会比较好，因为里面大部分都是职场人士。

-   **图书馆**：如果你附近有图书馆，那么图书馆将会是非常好的一个选择。尤其是公立的大型图书馆，这种图书馆一般都会配备充足的桌椅，网络和电源也能覆盖，这些已经可以满足需求了。最重要的一点是图书馆一般非常安静，周围的人也都在认真做事，环境非常好。我有段时间就经常去广州图书馆办公，体验感非常好。

-   **咖啡馆**：咖啡馆要分情况看待，有好有坏。但是我个人不建议到咖啡馆里远程工作，虽然有些咖啡馆比较安静，但是氛围始终是放松的，呆的时间长了就没有工作的感觉了。

工作环境差异很大。所以，一定要找到适合自己的工作环境，我的选择就是在家办公，因为对于我来说，我大部分时间都是一个人居住，不会被家人打扰。

### 养成良好的工作习惯

我个人对远程工作中养成良好工作习惯保持悲观的态度，坦诚来说实在是太难了，不过我还是想说几句。

1. 如何让自己更加专心？做好两件事情：有目标和不被打扰。
    - 目标一定要明确，一定要明白自己该干嘛，要非常专注！耐着性子把目标任务搞定。如果你有这种习惯，你会发现你的工作效率越来越高。所以这里也要求我们时时刻刻和同事保持沟通，时刻明白自己应该做什么。
    - 工作的时候开启免打扰模式，不然手机会不停地打断你宝贵的工作时间，给你造成不可挽回的后果。我建议把所有的群聊都给取消掉提醒。不要害怕会有人找你，他想找你单独私聊你。另外，如果你和家人住在一起，那么一定要和家人沟通好，让他们给你让出一个不被打扰的时间和空间。
2. 做好时间规划，如果没有别人提醒你的话很容易就会忘掉时间。定好闹钟，该工作时工作，该休息时休息～这样才能保护好自己的工作热情。
3. 远程工作不需要通勤，这很可能会让人变得懒散，晚上纵容自己熬夜，早上纵容自己晚起。要保持规律的作息。

### 做好心理建设

我个人在远程工作的心理建设上就没有做好，吃了很大的亏，我自己非常有感触，所以我想特别地说明这一点。注意的是，并非每一个人都有能力去克服远程工作带来的焦虑感，如果你确定了这一点，请马上做出改变！你的心理健康和身体健康一样是无价的。

远程工作缺乏和同事面对面的交流，所以不太容易体会到一个团队的感觉，常常会感觉到孤独。并且，远程工作者有可能长期无法和人接触，会产生一些抑郁的倾向。

所以要经常性地给自己做心理建设。业余时间多出去社交，周末的时候出去参加线下活动。比如说我就喜欢参与同城的桌游活动，这一定程度上缓解了远程工作的社交缺乏症。

另外，为了缓解长期个人工作带来的孤独感，可以选择听播客、听音乐和玩游戏。我自己就特别喜欢听播客，聆听别人的声音能给我带来一点社交感。

同时记得每天都要出去运动一下，运动刺激身体产生“快乐激素”多巴胺，这是对抗心理问题的绝佳物质。同时也要每天出去晒晒太阳，晒太阳和运动能产生差不多的效果。总之就是不要一整天都待在屋子里。

如果条件允许，你还可以养一些小动物（猫猫狗狗）来缓解社交缺乏症。

最后，如果你发现自己实在是无法解决自己的心理问题，那就尽快做出改变（包括换成线下办公的工作）。

### 丰富业余生活

其实这一点不管是对于远程工作还是线下工作都是适用的。

我们要始终清晰地认识到一点，工作仅仅是实现我们目的的一种手段，它不应该反过来把你的生活给吞噬掉。

远程工作的情况下，人们非常容易把生活和工作搞混在一起。不管是从时间上的混乱，还是空间上的混乱，这基本上都是无法避免的。

所以我建议你给工作和生活划分一个明确的界限。比如说到了晚上六点就不要继续工作了，把所有和工作相关的东西都忘掉，去享受业余生活；或者比如说从图书馆回家之后就不要工作了，做点别的让你开心的事情。

### 加强工作沟通

沟通问题是远程办公中一个非常大的问题，这也是阻碍很多企业远程化的主要原因。

如果你想认真对待你的工作，那你就要想尽一切办法加强工作上的沟通。

这里有一些办法：

-   主动且迅速地和同事进行沟通。很多时候不是物理条件上的困难让我们无法保持沟通，而是心理上的困难。我们不会想动不动就麻烦别人，所以一般遇到问题了就不太会愿意去找别人沟通而是先尝试着自己解决问题。这是人的本性，但是我们要学会克服，远程工作中很重要的一点就是沟通，不要闷着头做事情。
-   在找别人沟通之前，把问题想清楚，甚至可以通过文字描述一下问题先，这样才能保持更加高效的沟通。
-   在工作期间随时保持状态更新，要让别人知道你当前在干什么。可以通过一些软件的“设置个人状态”的功能来达到这个目的。
-   经常找人闲聊，闲聊可以促进团队的相互了解、感情和凝聚力。线下办公其实也是这样，没有人会一直专注工作，很多时候都会闲聊放松。
-   尽量在沟通的时候打开摄像头，因为面部表情也能传达很多信息，尽量避免同事之间的信任感的逐渐丢失。

但无论如何都要明白一点，线上沟通远远达不到线下沟通的效果，所以这些做法只是补救，而不是替代。

## 值得一看

-   [GitLab Remote Playbook](https://learn.gitlab.com/allremote/remote-playbook)：GitLab 是远程工作的坚定支持者和践行者，这是他们推出的一本远程工作手册，其中对远程办公中的各类问题都做了详细的讨论。内容很棒，推荐阅读一下，但还是那句话，要对自己的特殊情况进行分析，并不是所有人都适合远程工作。
-   [远程办公的三大挑战](https://typeshare.co/matthewweeks/posts/the-top-3-challenges-of-remote-work-and-how-to-overcome-them)
-   [为什么写作在远程工作很重要？](http://www.timcasasola.com/blog/writing)
-   [Research Shows Working From Home Doesn’t Work. Here’s How Employers Should Tackle the Problem](https://time.com/6088110/remote-work-structured-hybrid-research/)

## 最后

随着时间的推移，我还会不断往这份文档里添加内容。

如果你也想为这份文档做补充，欢迎通过任何方式联系我。
